## Android View Draw

### View Draw

[View Draw](./view_draw.png)

### Notes

Android只在UI主线程修改UI?

关键就是ViewRootImpl的checkThread方法,可以看到，它检查的并不是当前线程是否是UI线程，而是当前线程是否是操作线程。这个操作线程就是创建ViewRootImpl对象的线程.

### 显示屏

显示屏上的内容，是从硬件帧缓冲区读取的，大致读取过程为：从Buffer的起始地址开始，从上往下，从左往右扫描整个Buffer，将内容映射到显示屏上：
当然，屏幕上的内容需要需要不断的更新，如果在同一个Buffer进行读取和写入（合成）操作，将会导致屏幕显示多帧内容。所以硬件层除了提供一个Buffer用于屏幕显示，还提供了一个Buffer用于后台的图形合成，也就是我们常说的双缓冲：

* 前缓冲区：用来显示内容到屏幕的帧缓冲区
* 后缓冲区：用于后台合成下一帧图形的帧缓冲区

假设前一帧显示完毕，后一帧准备好了，屏幕将会开始读取下一帧的内容，也就是开始读取上图中的后缓冲区的内容：
此时，前后缓冲区进行一次角色互换，之前的后缓冲区变为前缓冲区，进行图形的显示，之前的前缓冲区则变为后缓冲区，进行图形的合成。

然而，理想很丰满，现实很骨感，上面假设“当前一帧显示完毕，后一帧准备好了”的情况，在现实中这两个事件并非同时完成。那么，屏幕扫描缓冲区的速度和系统合成帧的速度之间有什么关系呢，带着这个疑惑我们看看下面两个概念：

屏幕刷新率（HZ）：代表屏幕在一秒内刷新屏幕的次数，Android手机一般为60HZ（也就是1秒刷新60帧，大约16.67毫秒刷新1帧）
系统帧速率（FPS）：代表了系统在一秒内合成的帧数，该值的大小由系统算法和硬件决定

我们用以下两个假设来分析两者的关系：

* 屏幕刷新速率比系统帧速率快
此时，在前缓冲区内容全部映射到屏幕上之后，后缓冲区尚未准备好下一帧，屏幕将无法读取下一帧，所以只能继续显示当前一帧的图形，造成一帧显示多次，也就是卡顿。
* 系统帧速率比屏幕刷新率快
此时，屏幕未完全把前缓冲区的一帧映射到屏幕，而系统已经在后缓冲区准备好了下一帧，并要求读取下一帧到屏幕，将会导致屏幕上半部分是上一帧的图形，而下半部分是下一帧的图形，造成屏幕上显示多帧，也就是屏幕撕裂。

上面两种情况，都会导致问题，根本原因就是两个缓冲区的操作速率不一致，解决办法就是让屏幕控制前后缓冲区的切换，让系统帧速率配合屏幕刷新率的节奏。

那么屏幕是如何控制这个节奏的呢？

* 垂直同步（VSync）： 当屏幕从缓冲区扫描完一帧到屏幕上之后，开始扫描下一帧之前，发出的一个同步信号，该信号用来切换前缓冲区和后缓冲区。
通过上面的分析可以看出，屏幕的显示节奏是固定的，操作系统需要配合屏幕的显示，在固定的时间内准备好下一帧，以供屏幕进行显示。两者通过VSync信号来实现同步。

#### Drawing Without VSync

[Drawing Without Vsync](./drawing_without_vsync.webp)

其中：

* CPU和GPU代表上层的绘制执行者
* Composite代表的是SurfaceFlinger对多个Surface的合成
* Background Buffer和Front Buffer分别代表的是硬件帧缓冲区中的前缓冲和后缓冲
* 显示屏扫描完一帧之后，会发出VSync信号来切换并显示下一帧

上面的流程中，存在一个问题，屏幕的VSync信号只是用来控制帧缓冲区的切换，并未控制上层的绘制节奏，也就是说上层的生产节奏和屏幕的显示节奏是脱离的：

[Drawing Without Vsync](./drawing_without_vsync_p1.webp)

上图中，横轴表示时间，纵轴表示Buffer的使用者，每个长方形表示Buffer的使用，长方形的宽度代表使用时长，VSync代表垂直同步信号，两个VSync信号之间间隔16.6ms。此图描述了Android在4.1系统版本之前，上层的绘图流程在没有VSync信号的时候，出现的绘制问题。

我们从时间为0开始看，当前屏幕显示第0帧，上层CPU开始计算第1帧的纹理，计算完成后，交由GPU进行栅格化。当下一个垂直同步信号到来，屏幕显示下一帧，这时候，上层CPU并未马上开始准备下一帧，而当CPU开始准备下一帧的时候已经太晚了，下一个VSync信号来临的时候，GPU未能绘制完第二帧的处理，导致屏幕再次显示上一帧，造成卡顿：

[Drawing Without Vsync](./drawing_without_vsync_p2.webp)

#### Drawing With Vsync

[Drawing With Vsync](./drawing_with_vsync.webp)

也就是说，屏幕在显示完一帧后，发出的垂直同步除了通知帧缓冲区的切换之外，该消息还会发送到上层，通知上层开始绘制下一帧。

一般，上层需要绘制新的UI都是因为View的requestLayout或者是invalidate方法被调用触发的，我们以这个为起点，跟踪上层View的绘制流程：

* 1.requestLayout或者invalidate触发更新视图请求
* 2.更新请求传递到ViewRootImpl中，ViewRootImpl向主线程MessageQueue中加入一个阻塞器，该阻塞器将会拦截所有同步消息，也就是说此时，我们再通过Handler向主线程MessageQueue发送的所有Message都将无法被执行。
* 3.ViewRootImpl向Choreographer注册下一个VSync信号
* 4.Choreographer通过DisplayEventReceiver向framework层注册下一个VSync信号
* 当底层产生下一个VSync消息时，该信号将会发送给DisplayEventReceiver，最后传递给Choreographer
Choreographer收到VSync信号之后，向主线程MessageQueue发送了一个异步消息，我们在第二步提到，ViewRootImpl向MessageQueue发送了一个同步消息阻塞器。这里Choreographer发送的异步消息，是不会被阻塞器拦截的。
* 最后，异步消息的执行者是ViewRootImpl，也就是真正开始绘制下一帧了

至此，底层的VSync控制上层的逻辑就解释完了，此时上层绘制图形的流程与VSync信号的关系可以用下图表示：

[Drawing With Vsync](./drawing_with_vsync_p1.webp)

时间从屏幕显示第0帧开始，CPU开始准备第1帧图形的处理，好了之后交给GPU进行处理，在上层收到下一个VSync之后，CPU立马开始第2帧的处理，上层绘图的节奏就和VSync信号保持一致了，整个绘图非常流畅。

然而，理想很丰满，现实很骨感，如果CPU和GPU没能在下一个VSync信号到来之前完成下一帧的绘制工作，又会是怎么样的呢？

[Drawing With Vsync](./drawing_with_vsync_p2.webp)

还是从屏幕显示第A帧开始，时间进入第一个16.6ms，CPU和GPU合成第B帧，当下一个VSync信号到来的时候，GPU未能及时完成第B帧的绘制，此时，GPU占有一个Surface里的Buffer，而同时SurfaceFlinger又持有一个Buffer用于合成显示下一帧到屏幕，这样的话，就导致Surface里的两个缓冲区都被占用了。此时SurfaceFlinger只能使用第A帧已经准备好的Buffer来合成，GPU继续在另一个缓冲区中合成第B帧，此时CPU无法开始下一帧的合成，因为缓冲区用完了。另外一个不好的事情是CPU只有在VSync信号来的时候才开始绘制下一帧，也是就是说在第二个16.6ms时间内，CPU一直处于空闲状态，未进行下一帧的计算。
只有等到第二个VSync信号来了之后，CPU才开始在绘制下一帧。如果CPU和GPU需要合成的图形太多，将会导致连续性的卡顿，如果CPU和GPU大部分时候都无法在16.6ms完成一帧的绘制，将会导致连续的卡顿现象。

加入第三个Buffer，CPU和GPU还有SurfaceFlinger各占一个Buffer，并行处理图形：

[Drawing With Vsync](./drawing_with_vsync_p3.webp)

从上图可以看出，在第一个VSync到来时，尽管SurfaceFlinger占了一个Buffer，GPU又占了一个Buffer，CPU仍然可以在第三个Buffer中开始下一帧的计算，整个显示过程就开始时卡顿了一帧，之后都是流畅的。

当然系统并非一直开启三个Buffer，因为Buffer是需要消耗资源的，并且，我们会发现，上图中，GPU处理好的图形，需要跨越两个VSync信号，才能显示。这样的话，给用户的影响是一个延迟的现象。

为了解决该问题，我们需要再次从上层往下层了解Android绘制图形的各个细节，并进行优化。对于应用程序开发人员来说，重点还是上层的优化，对自己的应用程序的内存，UI，数据等进行优化。

### Vsync 三重缓冲

1、系统每隔1/60秒发出VSYNC信号；
2、当绘制系统收到VSYNC信号后，CPU和GPU依次开始对下一帧的数据进行计算；
3、当GPU计算完成，系统在接收到下一个VSYNC信号时，将绘制结果上屏。
当每一帧的处理时间都小于1/60秒时，整个系统都可以保证流畅的绘制。

在上图中，A、B分别代表两个不同的缓冲区，这种系统也就是我们常说的「双缓冲系统」。

在双缓冲系统中的同一个时刻，两个缓冲区会分别处于「显示（Display）」和「待上屏（CPU+GPU+空闲）」两个状态。当处于「待上屏」的缓冲区已经绘制完成，并处于空闲状态，在下一个VSYNC信号到达时会进行缓冲区切换。
双缓冲系统可以有效的避免当绘制速度与屏幕刷新速度不匹配时，新旧画面的一部分同时显示在屏幕上的问题。
然而在双缓冲系统中，如果连续两帧出现处理超时，就会出现下图中的现象：

当第一个VSYNC信号到来时，由于GPU对B缓冲区的操作还没有结束，错过了上屏时机。根据双重缓冲区的特性，虽然CPU已经处于空闲状态，但由于B缓冲区的数据还没有准备好，而A缓冲区的数据正处于显示的过程中，此时已经没有缓冲区可供CPU进行下一帧的计算，这就导致了在前两个VSYNC信号之间，CPU都处于空闲的状态，而GPU也有大部分时间处于空闲。

双缓冲系统在这种情况下，4个VSYNC周期内丢失了两帧。
如果在这种情况下，系统再额外提供一个缓冲区，就可以让CPU在第二个VSYNC信号到来的同时进入工作状态：

在三重缓冲系统中，第一个VSYNC信号到来时，系统发现A、B缓冲区正在使用中，但是CPU此时处于空闲状态。此时，系统会再次分配一个缓冲区C，让CPU立即开始下一帧的计算。
对比双缓冲系统，三重缓冲在这种场景下可以保证让每一个VSYNC信号都触发下一帧的计算，这样即便有两帧的处理时间超过了1/60秒，但仍能避免第二帧的计算超时导致的丢帧，绘制效率提升了25%。

### Summary

Android通过Buffer来保存图形信息，为了让图形显示的更加流程，在提供一一个Buffer用于显示的同时，开辟一个或者多个Buffer用于后台图形的合成。
* Android4.1之前，VSync信号并未传递给上层，导致生产与消费节奏不统一
* Android4.1之后，上层开始绘制时机都放到了VSync信号的到来时候
* 除了在上层引入VSync机制，Anroid在4.1还加入了三缓冲，用来减少卡顿的产生

每个Surface都有自己的绘制流程，需要先经过CPU处理，再经过GPU处理，之后经过SurfaceFlinger与其他Surface绘制好的图形和合成在一起，供屏幕显示

VSync信号贯穿整个绘制流程，控制着整个Android图形系统的节奏

### References

https://www.jianshu.com/p/424918260fa9